j: Beurteilen marktgängiger IT-Systeme und Lösungen

-(16)-
q -
Welches sind die Hauptziele der Datensicherheit?

a -
Vertraulichkeit
Vertraulichkeit bedeutet, dass Daten nur befugten Personen zur Verarbeitung zugänglich sind.

Integrität
Integrität bedeutet, dass Daten/Systeme korrekt, unverändert bzw. verlässlich sind.

Verfügbarkeit
Verfügbarkeit und erreichbarkeit aller Systeme sowie die Verhinderung von Systemausfällen der IuK-Systeme sowie.

-(47)-
q -
Worin besteht in der Virtualisierung von Hostsystemen der Unterschied zwischen dem Hypervisor Typ 1 und Typ 2?

a -
Der Hypervisor Typ 1, auch native oder bare-metal Hypervisor genannt, setzt direkt auf der Hardware des Hostsystems auf.
Daher ist keine vorherige Betriebssystem-Installation notwendig.

Der Hypervisor Typ 2, auch hosted Hypervisor genannt, benötigt ein lauffähiges vollwertiges Betriebssystem, um auf diesem Hostsystem auf die Gerätetreiber des Betriebssystems bzw. auf die Hardware des Hostsystems zuzugreifen.

Bei beiden Hypervisor-Typen gilt die Voraussetzung, dass die Hardware bzw. das BIOS/URFI des Hostsystems die Virtualisierung, bei Intel CPU (intel-VT) oder bei AMD CPU (AMD-V) unterstützt.

-(64)-
q -
Welche Aufgabe übernimmt ein Datenbankmanagementsystem, kurz DBMS?

a -
Ein Datenbankmanagementsystem übernimmt folgende Aufgaben:

- Speicherung, Veränderung und Löschung von Daten
- Verwaltung der Metadaten
- Gewährleistung der Datensicherheit und des Datenschutzes
- trifft Vorkehrungen zur Datenintegrität
- stellt den Mehrbenutzerbetrieb durch das Transaktionskonzept sicheren
- unterstützt die Optimierung von Abfragen
- ermöglicht Triggern und Stored Procedures
- Bereitstellung von Informationen über Technik und Betrieb

-(66)-
q -
Was ist eien DMZ?

a -
Eine DMZ (Demilitarisierte Zone) trennt durch ein Subnetz mit Hilfe von Firewall-Routern das interene Netzwerk vom extrernen Netzwerk ab.

Der gesamte Datenverkehr zwischen dem internen und externen Netzwerk unterliegt Regeln, sogenannten Firewall-Regeln. In der Firewall wird geregelt, welche Datenpakete in welcher Richtung das Subnetz passieren dürfen.

Innerhalb der DMZ befinden sich normalerweise Mail-, Datei, Proxy- und Webserver, die geschützt werden müssen gegen interne und externe Angriffe.

Es gibt die einstufige und zweistufige DMZ.

-(67)-
q -
Welche Aufgabe hat ein Netzwerk-Router?

a -
Ein Router oder auch Netzwerkrouter ist ein Netzwerkgerät, welches sich im OSI-Modell auf der Schicht 3 (Vermittlungsschicht/Network Layer) befindet und die Netzwerkpakete zwischen mehreren Netzwerken weiterleitet.

Netzwerkrouter werden zur sicheren Kopplung mehrerer Standorte über VPN (Virtual Private Network)oder zur direkten Verbindung mehrerer lokaler Netzwerksegmente eingestzt.
Router sind in der Lage auch unterschiedliche Netzwerktechniken, wie Ethernet, DSL, PPPoE, ISDN, usw. miteinander zu verbinden.

-(69)-
q -
Was ist eine Broadcast-Domäne?

a -
Der Begriff Broadcast-Domäne wird für ein Netzwerk aus Netzwerkgeräten, die sich in der OSI-Modell-Schicht 2 befinden, benutzt. Innerhalb einer Broadcast-Domäne gibt es eine oder mehrere Kollisionsdomänen. Eine Broadcast-Domäne ist über Hubs, Switches oder Bridges miteinander verbunden und erreicht mit Hilfe einer Ethernet-Broadcast-Adresse ff:ff:ff:ff:ff:ff:ff alle anderen Domänenteilnehmer.

Um Broadcast-Domänen zu unterteilen, kommen VLANs, Subnetze oder Router, die auf Schicht 3 arbeiten, zum Einsatz.

-(70)-
q -
Was ist ein Network Attached Storage, kurz NAS?

a -
Die Bezeichnung Network Attached Storage (NAS, englisch so viel wie netzgebundener Speicher) wird für einen einfach zu  verwaltenden Dateiserver benutzt, der über ein eigenes Dateisystem (Ext4/Btrfs) und eine Managementoverfläche verfügt.

Eine NAS wird sowohl im Heimbereich, bei kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) eingesetzt, um unabhängige Speicherkapazität in einem lokalen Rechnernetz bereitzustellen.
Mithilfe der Managementoberfläche, in der Regel via Webbrowser über HTTP/HTTPS, werden die Einstellungen, wie die Benutzerverwaltung, die Intergration Active Directory, Aktivierung von Services und Sync-Funktionen, Zugriffe über die Protokolle iSCS, CIFS/SMB/NFS etc. vorgenommen.

Ein NAS hat einen oder mehrere Netzwerkanschlüsse (Ethernet/Fibre Channel), besitzt je nach Ausstattung 2 Netzteile und existiert in verschiedenen Bauformen.

-(71)-
q -
Was ist ein Storage Area Network, kurz SAN?

a -
Storage Area Network (SAN) bzw. Speichernetzwerk ist die Bezeichnung für ein Netzwerk mit Anbindung an ein Festplattensubsystem, der sogenanneten Disk-Arrays oder Tape-Libraries an einem Server.

Mit Hilfe der Storage Area Networks werden serielle, kontinuierliche Hochgeschwindigkeitsübertragungen großer Datenmengen ermöglicht, welche über Storage-Controller entweder über Fibre-Channel- oder Ethernet-Verbindungen hergestellt werden. Ein SAN stellt blockbasierten Speicher bereit, der das vom Server bereitgestellte Dateisystem über logische Festplatteneinheiten (LUN, Logical Unit Number)Verbindet.

Beim NAS erfolgen die Zugriffe über die Protokolle SMB/CIFS oder NFS auf den Datenbestand. Bei einem SAN wird ISCSI, Fibre-Channel, ATA over Ethernet oder InfiniBand genutzt, um auf das Storage Area Networks zuzugreifen. Abhängig vom Dateisystem, z. B. beim VMFS (Virtual Machine File System), sind mehrfach Zugriffe von verschiedenen Servern möglich.

Die Festplattensubsysteme Stellen über verschiedene RAID-Level, wie RAID 1, 5, 6, 10, 50 und 60 als auch proprietäre Lösungen eine Desaster-Toleranz bzw. Datenredundanz her.

-(72)-
q -
Das Unternehmensnetzwerk (192.168.30.0) der Software GmbH soll zukünftig in 8 Subnetze unterteilt werden.

Wie lautet die Korrete Subnetzmaske und wie viele Host IP-Adressen kann ich zusammen in allen 8 Subnetzen nutzen?
a -
Die richtige Lösung lautet:
8 Subnetze = 2^3

Subnetzmaske: 255.255.255.224 oder /27

Hosts IP Adressen: 240 (8 x 32 (Minus Netz-ID und Broadcastadresse) = 8 x 30 = 240)

-(73)-
q -
Was bedeutet in der Netzwerktechnologie der Begriff PoE?
a -
Power over Ethernet (PoE) bezeichnet ein Verfahren, welches durch die IEEE-Standards definiert ist und mit dem Netzwerkgeräte über das Ethernet-Kabel des lokalen Netzwerks mit Strom versorgt werden können.

Es gibt verschiedene Standards für PoE, welche in der IEEE 802.3af (PoE), IEEE 802.3at (PoE+), IEEE 802.3bt (4PPoE) sowie IEEE 802.3bu (PoDL) spezifiziert sind.

Typische Verbraucher für PoE sind:
- IP-Telefonie
- Wireless Access Points (WAP)
- IP-Kameras
- Zeiterfassungsterminals

-(74)-
q -
Wie lautet die Notation einer iSCSI-Verbindung?

a -
Ein iSCSI-Verbindung, die zwischen einem Target und einem Initiator hergestellt werden soll, benötigt jeweils einen iSCSI Qualified Name (IQN). Die IQN stellt somit, vergleichbar einer IP-Adresse für das Ethernet Protokoll, die Adressierung dar.

Das IQN-Format (iSCSI Qualified Name) hat die folgende Form
iqn.yyyy-mm.naming-authority:unique
- iqn (iSCSI Qualified Name)
- yyyy-mm gibt das Jahr und den Monat an, in dem die Stelle für die Namensvergabe (Naming Authority) erstellt wurde
- naming-authority:unique (eindeutiger Name) steht für einen beliebigen Namen, z. B. den Namen des Hosts ode des Netzwerkgeräts. Alle zugewiesenen Namen müssen nach der Name Authority mit einem Doppelpunkt getrennt eindeutig sein.

Beispiel:
iqn.2005-01.com.microsoft.iscsi:name1
iqn.2019-01.com.vmware.storage:name1.99
iqn.2021-02.com.microsoft.kunden:name.99

-(76)-
q -
Welche Aufgaben hat bei IPv4 eine Broadcast-Adresse?

a -
Mit Hilfe einer Broadcast-Adresse werden alle Netzwerkgeräte eines lokalen Netzwerkes erreicht, ohne es dediziert anzugeben.
Broadcast sind immer auf das eigene lokale Netzwerk beschränkt und werden nicht über Router weitergeleitet. Eine Broadcast-IP-Adresse wird in jedem Netzwerk nur einmal vergeben. Sie ist immer die letzte IP-Adresse des Subnetzes.

-(77)-
q -
Was versteht man bei IPv6 unter einer Stateless Address Autoconfiguration?

a -
SLAAC - Stateless Address Autoconfiguration (IPv6) ist das Äquivalent zum APIPA bei IPv4. Stateless, also zustandslos, bekommt jedes IPv&-Stack per Autokonfiguration eine link-lokale IPv6 zugewiesen. Die link-lokale Adresse beginnt immer mit FE80:

-(78)-

q -
Worin unterscheiden sich die Lichtwellenleiter der Single- und Multimodefasern?

a -
Die Unterschiedung zwischen Singlemode und Multimode Glasfaser besteht darin, dass Singlemode Glasfaserkabel einen erheblich geringeren Faserkerndurchmesser als Multimode Glasfaserkabel haben.

Der Faserkern bei einem Singlemode Glasfaserkabel hat einen Durchmesser von 9µm, im Unterschied zu Multimode Glasfaserkabel, welche einen Faserkern von 50µm bzw. 62,5µm Durchmesser besitzen. Das umgebende Mantelglas hat jeweils einen Durchmesser von 125µm. Je nach Übertragungsrage erreichen Multimodefasern bis 2.000 Meter und Singlemodefasern bis 10.000 Meter Reichweite.

-(79)-
q -
Nenne Vor- und Nachteile von Singlemode-Glasfasern.

a -
Vorteile:

-(81)-
q -
Welche Aufgabe hat das Simple Network Management Protocol, kutz SNMP?

a -
Das Simple Network Management Protocol (SNMP, übersetzt 'einfaches Netzwerkverwaltungsprotokoll') ist ein Netzwerkprotokoll, welches von der IETF (Internet Engineering Task Force) entwickelt wurde mit dem Ziel, Netzwerkelemente wie Router, Server, Switches, Drucker, Computer, Temperatursensoren und andere SNMP-taugliche Geräte mit Hilfe einer zentralen Management Konsole aus überwachen und steuern zu können.

Sogenannte SNMP-Agenten werden auf den Geräten eingesetzt, um mit der Management Konsole über SNMP-Traps oder GET-REQUEST über den Port 161/UDP bzw. Port 162/UDP (Trap) zu kommunizieren. SNMPv3 ist zurzeit die aktuelle Version von SNMP (Stand 2021).

-(82)-
q -
Welche Aufgaben hat ein DHCP-Server innerhalb der IT-Infrastruktu?

a -
Das Dynamic HOst Configuration Protocol (DHCP) ist ein Kommunikations-Protokoll, welches Netzwerkgeräten ermöglicht ohne manuelle Konfiguration eine automatische Netzwerkkonfiguration für das lokalen Netz zu erhalten.

Mit Hilfe des DHCPDISCOVER sendet ein Client/Netzwerkgeräte ohne IP-Adresse eine Broadcast-Anfrage nach sogenannten Adress-Angeboten an alle verfügbaren DHCP-Server im lokalen Netz. Wenn im lokalen Netz ein DHCP-Server erreichbar ist, antwortet dieser mit einem DHCPOFFER. Im Anschluss fordert der Client im Zuge des Verfahrens mit Hilfe des DHCPREQUEST die angebotene IP-Adresse für einen Lease-Zeitraum an. Dabei wird unterschieden in statische, automatische und dynamische Adresszuweizung.
Die Adresszuweizung erfolgt über die UDP-Ports 67 und 68.

Zur Netzwerkkonfiguration kann ein DHCP folgende Angaben versenden:
- IP-Adresse und Netzwerkmaske
- Default-Gateway
- DNS-Server, DNS-Context und DNS-Tree
- Sekundärer DNS-Server
- Time- und NTP-Server
- WINS-Server (für Microsoft Windows Clients)
- Proxy-Konfiguration via WPAD
- weitere DHCP Optionen z. B. Angaben für PXE-Boot

_(88)_
q -
Welche Aufgaben hat ein Domain Name System (DNS) in einer windows Domänenlandschaft bzw. Active Directory?

a -
Das Domain Name System (DNS) stellt einen der wichtigsten Dienste in IP-basierten Netzwerken dar. Das Domain Name System dient der Beantwortung von Anfragen zur Namensauflösung.

Konkret wird dabei der angefragte Name in eine IP-Adresse übersetzt und als Ergibnis der Anfrage zurück geliefert. In windowsbasierten Domänen kommt zusätzlich der Reverse Lookup Anfrage die Aufgabe zu, eine angefragte IP-Adresse als Namen zu ermitteln und als Ergebnis zurückzuliefern. Dieses Reverse Lookup wird mit Hilfe von PTR Ressource Records in der Reverse Lookup Zone des Active Directory gewährleistet.
